# Общие сведения
**Полное наименование системы:** Web-сайт университета: «главная страница» и «расписание».

**Наименование предприятий (объединений) разработчика и заказчика (пользователя) системы и их реквизиты:**
- заказчик: преподаватель ТиОПО;
- исполнитель: студент.

**Перечень документов, на основе которых создаётся АС:**
- «задание на лабораторную работу №2».

**Плановые сроки начала, и окончания работы по созданию системы:**
- начало: 02.04.2024;
- окончание: 02.06.2024.

**Сведения об источниках и порядке финансирования работ:** собственные средства разработчика.

**Порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы (её частей), по изготовлению и наладке отдельных средств (технических, программных, информационных) и программно-технических (программно методических) комплексов системы:**
- результаты труда разработчика:
    1. главная web-страница сайта университета;
    2. страница с расписанием занятий.
- заказчику предаётся:
    1. кодовая база перечисленный в пункте выше страниц;
    2. видеофайл-демонстрация нескольких примеров взаимодействия страниц в формате H.264/H.265.
- заказчик приобретает у третьих лиц:
    1. серверное оборудование, либо производит его аренду на время разработки и сдачи работ.

# Назначение и цели создания (развития системы)
**Назначение системы:** предоставление студентам, абитуриентам и сотрудниками свежей информации о событиях, связанных с вузом, а так же удобного доступа к списку занятий.

**Цели создания системы:**
1. снижение рисков непосещения студентами, абитуриентами или сотрудниками пар и событий университета в связи с неосведомлённостью;
2. повышение качества привлечения абитуриентов;
2. повышение удобства учебного процесса;
3. создание базиса для дальнейшей автоматизации процессов в университете.

# Характеристика объектов автоматизации
1. процесс доведения расписания:
    - пользователи:
        + студенты;
        + сотрудники;
    - несколько общих сценариев:
        1. пользователь нажимает на элемент списка дат, выбирает интересующий его диапазон. Далее, в списке ниже выбирает факультет или институт, потом, в другом списке, группу. Генерируется список расписания.
        2. отличается от первого тем, что пользователь изменит режим отображения расписания со «списка», отмеченного по умолчанию, на «таблицу», что выведет ему, соответственно, расписание в табличном виде, в итоге.
2. процесс осведомления о событиях университета:
    - пользователи:
        + студенты;
        + сотрудники;
        + абитуриенты.
    - несколько общих сценариев:
        1. пользователь в разделе с заголовком «Объявления», «Новости», «Мероприятия» выбирает из представленных заголовков его интересующий, и нажав на него, перенаправляется на страницу-статью;
        2. пользователь выбирает интересующее его видео, нажимает на него, появляется видеоплеер для его просмотра;
        3. пользователь сайта видит контакты университета;
2. процесс поиска интересующих аспектов, функциональности:
    - пользователи:
        + студенты;
        + сотрудники;
        + абитуриенты.
    - несколько общих сценариев:
        1. пользователь нажимает на пункт в навигационном меню, либо в меню ниже  его, и перенаправляется на соответствующую ему страницу;
        2. пользователь выбирает интересующий его банер, нажимает на него, перенаправляется на соответствующую ему страницу;
        3. пользователь выбирает нужный ему пункт в подвале сайта, нажимает на него, и перенаправляется на соответствующему ему страницу.

# Требования к системе в целом
## Требования к структуре и функционированию системы
**Компоненты системы:**
1. главная страница;
2. страница с расписанием;
**Общие требования к приведённым компонентам:**
1. понятность;
2. поддержка безопасного соединения https;
3. отсутствие уязвимостей, позволяющих исполнять вредоносный код.
**Требования к отдельным компонентам:**
1. главная страница:
    - должна предоставлять возможность лёгкой навигации по АС с помощью навигационных меню и подвалов;
    - должна позволять узнавать новости, мероприятия и объявления университета с помощью наглядных плит, либо возможности краткого описания;
    - должна предоставлять посетителям краткие сведения об университете: контакты, ссылки на социальные сети, журналы, СМИ, информацию для выпускников, о конкурсах и олимпиадах, безопасности, профилактики COVID, сведений о психологическом центре;
    - должна предоставлять возможность просмотра видео-материалов.
2. страница с расписанием:
    - должна предоставлять возможность пользователю выбрать временной промежуток;
    - должна предоставлять пользователю выбрать формат отображения: список или таблица;
    - должна показывать пользователю текущую дату и вид недели (числитель или знаменатель);
    - должна предоставлять возможность выбрать относительно кого будут формироваться списки на выбор расписание (подробнее об этом в пунктах ниже);
    - должна предоставлять возможность выбрать из одного или нескольких списков критериев:
        + в случае выбора «по группам»: институт/факультет и группу;
        + в случае выбора «по кафедре»: кафедру;
        + в случае выбора «по аудиториям»: аудиторию;
        + в случае выбора «по преподавателям»: кафедру и преподавателя.
    - должна иметь возможность вывести страницу для печати;
    - должна иметь ссылки на инструкции по использованию инструментов дистанционного обучения.
    - должна иметь меню навигации и подвал, как и на главной странице.
### Требования к численности и квалификации персонала системы и режиму его работы
**Для управление АС потребуется следующий персонал:**
1. 2 Web-разработчика: один из них обязан обладать опытом поддержки web-ресурсов, второй — желательно;
2. администратор баз данных, имеющий опыт поддержания одной из популярных систем СУБД;
3. руководитель или менеджер, обладающий широким представлением о процессах университета;
4. модератор, обязующийся проверять размещаемые материалы на соответствие законодательству;
5. редактор, имеющий опыт работы таковым, либо обладающий лингвистическим высшим образованием;
6. копирайтер, имеющий опыт написания статей.
### Показатели назначения
1. количество одновременно работающих в системе пользователей: 2 тыс.;
2. количество одновременно выполняемых запросов к серверу: 4 000;
3. количество проводимых (регистрируемых) за единицу времени транзакций: 1 000;
4. объём хранимых данных: 20 Тб;
5. время подключения дополнительных вычислительных мощностей при достижении предельной нагрузки: 10 минут;
6. время подключения дополнительных мощностей при значительном увеличении объёма хранимых данных: 30 минут.
### Требования к надежности
1. коэффициент надёжности: 99%;
### Требования к безопасности
1. соответствие ГОСТам 12-й серии.
### Требования к эргономике и технической эстетике
1. должен будет соответствовать разработанному в последующем дизайн-проекту.
### Требования к транспортабельности для подвижных АС
1. должен быть обеспечен безопасный удалённый доступ к системе через VPN.
### Требования к защите информации от несанкционированного доступа
1. реализация ролевой модели доступа: администратор, пользователь;
2. отключение учётных записей по умолчанию перед подключением в сеть оборудования и систем;
3. установка, обновление и мониторинг работы антивирусного программного обеспечения;
4. проведение периодического сканирования сети и сканирования после внесения важных изменений;
5. назначение каждому работнику уникальной учётной записи, периодические проверки на наличие неудалённых учётных записей уволенных сотрудников, смена паролей;
6. настройка ограничения доступа к базам данных;
7. доступ к системе должен выдаваться только персоналу, которому необходим удалённый доступ, т.е. без необходимости, не выдавать;
8. доступ к системе должен быть защищён двухфакторной аутентификацией: пароль и SMS-подтверждение;
9. пароль должен иметь специальные символы и быть не менее 8 символов;
10. пароли должны меняться каждые 6-7 месяцев;
11. физический доступ к оборудованию, на котором размещена АС, должен быть ограничен;
12. утверждение политики безопасности и проведение периодического обучения персонала правилам информационной безопасности;
12. соответствовать требованиям, описанным в постановление Правительства РФ от 1 ноября 2012 г. N 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».
### Требования по сохранности информации при авариях
Перечень возможных аварий и отказов, при которых должна быть обеспечена сохранность информации:
- потеря питания;
- выход из строя сервера;
- выход из строя устройства хранения.
### Требования по стандартизации и унификации
1. серверная часть страниц использует php;
2. клиентская часть использует HTML5, CSS3, js и react;
## Требования к функциям (задачам), выполняемым системой
### Содержание главная страницы
1. шапка сайта должна быть: 
    1. отцентрирована;
    2. поделена на два блока: левый и правый;
        - слева — логотип университета в формате svg;
        - справа — меню навигации по сайту (о нём ниже).
2. меню навигации должно:
    1. иметь форму скруглённого прямоугольника;
    2. иметь фоновый цвет, заданный 4-мя каналами, описываемый след. образом: 70, 70, 70, 0.45, — красный, зелёный, синий, альфа, соответственно;
    2. быть поделено на два блока в соотношении примерно 2 к 1:
        1. блок должен иметь след. пункты:
            1. «Абитуриенту»;
            2. «Студенту»;
            3. «Специалисту»;
            4. «Аспиранту»;
            5. «Доп. образование»;
        2. блок должен иметь след. пункты:
            1. «RU» (русский язык);
            2. «EN» (английский язык);
            3. «汉语» (китайский язык);
3. главная секция должна:
    1. заголовок первого уровня слева с текстом «ВСЕРОССИЙСКИЙ СТУДЕНЧЕСКИЙ ПРОЕКТ «ТВОЙ ХОД» ОБЪЯВИЛ О ЗАПУСКЕ ЧЕТВЕРТОГО СЕЗОНА»;
    2. под ним менее выделенный текст "В 4 сезоне Проекта запланировано проведение двух конкурсных направлений: «Делаю» и «Первопроходец»";
    3. 9 кнопок, с белой контурной обводкой, скруглённые: «Личный кабинет абитуриента (подать заявление в ДВГУПС)», «Как пройти Вступительные испытания ДВГУПС дистанционно», «Расписание», «Рейтинг», «Личный кабинет студента», «Структура организации», «Институты и факультеты», «Подразделения», «Международная деятельность»;
4. секция карточек с полезными ссылками:
    1. карточка должна:
        - быть прямоугольной (высота больше ширины, примерно в два раза);
        - иметь скруглённые края;
        - иметь фоновое изображение (связанное с контентом по ссылке);
        - иметь заголовок внизу карточки.
    2. таких карточек должно быть несколько;
    3. располагаются слева-направо;
    4. снизу всего блока есть две кнопки: влево и вправо, - они должны быть отцентрированы относительно всего блока.
5. объявления:
    1. заголовок второго уровня «Объявления»;
    2. набор карточек с объявлениями:
        1. карточка должна быть белая
        прямоугольная (ширина больше высоты, примерно в два раза);
        2. края должны быть скруглённые;
        3. заголовок сверху статьи;
        4. дата статьи серым шрифтом под заголовком.
    3. справа должна быть зелёная кнопка «Смотреть все», переводящая на страницу со всеми объявлениями.
6. блок «Новости»:
    1. заголовок второго уровня с названием блока;
    2. блок самой новости:
        1. изображение, как превью;
        2. под изображением текст-ссылка зелёного цвета, как заголовок новости;
        3. краткое описание новости, чёрным шрифтом.
    3. таких блоков должно быть несколько;
    4. справа должна быть зелёная кнопка «Смотреть все», переводящая на страницу со всеми новостям.
7. блок полезных ссылок:
    1. карточка:
        1. фон чередуется через карточку: белый, зелёный;
        2. прямоугольная (ширина больше высоты примерно в два раза);
        3. под названием описание к карточке добавляется, отличным от заголовка по размерам шрифтом (в меньшую сторону).
    2. список карточек:
        - «Ректор»;
        - «Говорит ДВГУПС»;
        - «Социальные сети»;
        - «СМИ»;
        - «Конкурсы, олимпиады»;
        - «Выпускникам»;
8. блок «Мероприятия»:
    1. заголовок второго уровня с названием блока;
    2. справа должна быть зелёная кнопка «Смотреть все», переводящая на страницу со всеми мероприятиями.
    3. ниже зелёная кнопка «Все»;
    4. карточки:
        1. прямоугольная (высота больше ширина);
        2. скруглённые края;
        3. изображение на фоне карточки;
        4. изображение должно быть слегка затемнённым;
        5. снизу должна быть дата (чуть выше дна) поверх затенения.
9. блок «Видео»:
    1. справа должна быть зелёная кнопка «Смотреть все», переводящая на страницу со всеми видео;
    2. превью видео должно быть слегка скруглённым;
    3. название снизу, под превью видео.
10. блок с полезными ссылками:
    1. карточка:
        1. если есть изображение на фон, то ставится оно, если его нет, то чередуются фоны: зелёный, белый;
        2. прямоугольная форма (ширина в два раза примерно больше высоты).
    2. список карточек:
        1. «Безопасность»;
        2. «Профилактика COVID»;
        3. «Психологический центр»;
11. список контактов:
    1. серым цветом, третий уровень заголовка:
        1. «Главный корпус»;
        2. «Приёмная комиссия»;
        3. «Студенческий городок»;
        4. «Иностранным гражданам».
    2. чёрным текстом под заголовками пишутся сами контакты.
12. блок ссылок, не вошедших в блок выше:
    1. карточка прямоугольная (ширина примерно в два раза выше высоты);
    2. фон карточки - изображение.
    3. последняя карточка с ссылками на сервисы гос. услуг (в пределах одной карточки, мини-карточки);
13. подвал:
    1. пять колонок
    2. в каждой колонки след. заголовки второго уровня:
        1. «Об университете»:
            - «ДВГУПС в цифрах»;
            - «Руководство и структура»;
            - «Учебные подразделения»;
            - «Корпуса и общежития»;
            - «История университета»;
            - «Контактная информация».
        2. «Поступление»:
            - «Страница абитуриентов»;
            - «План приема»;
            - «Стоимость обучения»;
            - «Довузовская подготовка»;
            - «Олимпиады и конкурсы».
        3. «Обучение»:
            - «Расписания»;
            - «Успеваемость и рейтинг»;
            - «Образовательные программы»;
            - «Оплата обучения»;
            - «ЭИОС».
        4. «Следите за новостями»:
            - «Оплата услуг»;
            - «Противодействие коррупции»;
            - «Безопасное поведение в информационном пространстве»;
            - «Безопасность на объектах железнодорожного транспорта»;
            - «РАБОТА В РЖД».
        5. логотип университета, под ним мелким текстом название, и года существования (например 1895-2024);
    3. под всеми колонками справа:
        - «Сведения об образовательной организации»;
        - «Министерство транспорта Российской Федерации»;
        - «Федеральное агенство железнодорожного транспорта (РОСЖЕЛДОР)»;
        - «Версия сайта для слабовидящих.
    4. линия почти в весь сайт (края без неё);
    5. название университета и текущий год.
### Содержание страницы с расписанием
1. шапка сайта дублирует главную страницу;
2. подвал дублирует главную страницу;
3. поле выбора дат с заголовком выше него «Расписание ДВГУПС»;
4. как календарь прямоугольник, в котором число, сегодняшнее, и снизу линией отделяется и пишется название недели: числитель или знаменатель;
5. поле с флажками в виде кругляшком: справа - «Режим отображения расписания:», слева - два флажка: «Список», «Таблица»;
6. горизонтальное меню выбора, похожее на закладки (далее пункты, появляющиеся ниже при выборе):
    1. «По группам»;
        - поле выбора «Институт/Факультет» с соотв. заголовком над ним;
        - поле выбора «Группа» с соотв. заголовком над ним.
    2. «По кафедре»;
        - поле выбора «Кафедра» с соотв. заголовком над ним.
    3. «По аудиториям»;
        - поле выбора «Аудитория» с соотв. заголовком над ним.
    4. «По преподавателям».
        - поле выбора «Кафедра» с соотв. заголовком над ним;
        - поле выбора «Преподаватель» с соотв. заголовком над ним.
7. зелёные ссылки на инструкции:
    - «Инструкция по решению проблемы запуска Freeconferencecall (FCC)»;
    - «Памятка для организации онлайн-конференции с помощью сервиса FreeConferenceCall»;
    - «Памятка для организации онлайн-конференций с помощью сервиса Zoom».
## Требования к видам обеспечения
### Информационное обеспечение
Для интеграции модулей требуется предоставить готовое наполнение БД.

### Лингвистическое обеспечение
- требования к использованию языков программирования: C#, php, MySQL;
- язык интерфейса: русский, английский, китайский;

# Состав и содержание работ по созданию системы
|Этап| Содержание работ  | Порядок приемки и документы  | Сроки  |  Ответственное лицо |
|---|---|---|---|---|
| Составление ТЗ  | Разработка требований к системе  | Утверждение ТЗ  | 1 месяц  | Разработчик и заказчик  |
|  Техническое проектирование | Разработка сценарием и макетов сайта, разработка стилистики сайта, разработка первичного наполнения, разработка дизайн макета  | Утверждение стиля, утверждение перечня функций сайта, утверждение дизайн-документа  |  1 месяц | Разработчик, заказчик  |
|  Разработка программной части | Разработка БД, наполнение БД, разработка веб-сайта, разработка средства администрирования, разработка руководства разработчика и администратора. | Во время испытаний    | 3 месяца  | Разработчик. Заказчик - наполнение словарей БД.  |
| Предварительные автономные испытания  | Тестирование продукта на требование к дизайну, проверка документации, проверка работоспособности, доработка ПО  | Протокол предварительного испытания  | 1 месяц  | Разработчик. Заказчик - проверка документации и требований к дизайну  |
| Предварительные комплексные испытания  | Проверка взаимодействия со смежными системами, доработка  |  протокол предварительного испытания | 2 месяца  | Разработчик  |
|  Ввод в тестовую эксплуатацию | Разворачивание системы, подготовка к эксплуатации  | -  |  1 неделя | Разработчик  |
| Тестовая эксплуатация  |  Тестирование с привлечением ограниченного круга лиц, доработка функционала | Протокол тестовой эксплуатации  | 1 месяц  | Разработчик |
|  Ввод в промышленную эксплуатацию | Разворачивание системы на всех серверах |  Протокол приёма ПО | 2 недели  | Разработчик и заказчик |
| Эксплуатация  | Пострелизное обслуживание  | - |  1 месяц |   Разработчик|

# Порядок контроля и приёмки системы
- необходимо провести тестирование отдельных элементов главной страницы и страницы расписания перед объединением компонентов;
- после устранения ошибок провести интеграционное тестирование модулей;
    - успешное тестирование подтверждается отсутствием ошибок и соответствием поведения системы ожиданиям заказчика;
    - провести тестирование на реальных данных с участием пользователей;
    - тестирование выполняется на оборудовании заказчика;
- необходимо присутствие начальника УИТ, начальника центра АСУ, представителя учебно-методического отдела во время эксплуатационного тестирования.

# Требования к документированию
Документирование должно проводиться в соответствии с ГОСТ 34.201-89.